Boa noite, pessoal.
Vamos iniciar, então, mais uma live
agora. Uma live tradicional já, né? Já
há algum tempo que estamos realizando
ela.
Nós chamamos esse encontro semanal do
domingo às 22 horas de vida e
abundância.
E é sempre uma alegria nos reunirmos com
vocês num clima de fraternidade,
em sintonia com Jesus, para refletir
sobre a questão do adoecimento,
das dificuldades no campo da saúde
física,
a luz do Evangelho,
refletindo
a respeito de textos que nós retiramos
da literatura espírita, sobretudo a obra
básica e a literatura de Chico Xavier.
Orafia Xavier.
Hoje para nossa reflexão com o tema
coragem, nós trouxemos uma lição
[música] que se encontra no livro
Relicário de Luz,
um texto de autoria do espírito que
assina como Agar
lá no capítulo 36 do livro intitulado
Coragem.
O espírito Agar diz o seguinte:
"Conservar a coragem por luz acesa
no centro de nossa alma é serviço que
apenas a fé invencível
consegue realizar.
Coragem de transpor os espinheiros e os
charcos da jornada humana.
Coragem de sorrir compadecidamente
para aqueles que nos magoam.
Coragem de ajudar aos que nos ferem.
Coragem de recomeçar a a construção dos
nossos ideais sobre as ruínas de nossos
próprios sonhos.
Coragem de prosseguir amando aqueles que
se convertem irrefletidamente
em adversários gratuitos de nossa paz.
Coragem de usar a tolerância para com o
mal dos outros e de aplicar a justiça
para com o mal de nós mesmos.
É para essa coragem que Jesus nos chama
da cruz de sacrifício em que nos legou o
supremo perdão.
É preciso saber com ele tudo perder para
tudo encontrar.
E nas chagas de cada dia sobre a terra,
surpreendemos
o abençoado ensejo de alijar as sombrias
cargas de nosso pretérito culposo para
fruir a verdadeira felicidade a que o
céu nos destina.
para alcançarmos semelhante vitória.
Porém, é necessário que a coragem seja a
nossa companheira de todos os instantes
no pedregoso caminho de nossa ascensão.
Não podemos dispensar o bom ânimo nas
tarefas a que fomos arrebatados.
Procuremos observar a vida, não como a
existência fragmentária do século, mas
sim sua totalidade sublime.
Estejamos certos de que na contemplação
dessa realidade viveremos conformados
ante os desnios de Deus, que pouco a
pouco, ante a extinção das causas de
nossos padecimentos morais,
nos modificarão a estrada no rumo
bem-aventurado do porvir.
uma uma mensagem que nos traz reflexões
muito objetivas sobre a questão da
coragem numa perspectiva cristã.
Não a coragem dos heróis de cinema, não
a coragem dos guerreiros, os soldados
nos campos de batalha, não a coragem
convencional que nós encontramos
descrita na literatura,
mas a coragem que nós encontramos entre
os heróis da primeira hora do
cristianismo.
A coragem que nós identificamos no
próprio Cristo,
a coragem de natureza moral.
E o contrário dessa coragem moral que é
descrita na mensagem do H
é o medo,
o pavor
ante os desafios de natureza moral que a
vida nos propõe.
De modo que a coragem nos confere saúde,
enquanto o medo, o temor nos adoece. Daí
a importância desse tema numa live que
se propõe a refletir sobre a questão
do adoecimento e das dificuldades no
campo da saúde. Então, o que nós faremos
agora nos minutos que se seguem é
refletir de que maneira o medo nos
adoece de que maneira o encorajamento
pode nos fortalecer
e nos dar uma saúde psíquica que nos
favoreça durante os nossos tratamentos,
durante os nossos procedimentos de saúde
paraa melhoria das condições da nossa
vida orgânica, né? Eu gostaria de
iniciar essa reflexão em torno do texto
do H com um versículo de Paulo que está
na segunda carta de Paulo a Timóteo, lá
no capítulo 1, no versículo 7, em que
Paulo afirma de forma bem assertiva:
"Porque Deus não nos deu o espírito de
temor, mas de fortaleza, de amor e de
moderação.
O chamado espírito de de temor a que
Paulo se refere
é um estado de espírito, um estado
psíquico,
é um uma maneira de estar emocionalmente
que não é natural, que não procede de
Deus.
Nós não fomos criados para isso. Nós não
fomos criados para esse estado de
espírito enfermiço
que Paulo aqui chamou de espírito de
temor, né? Que é a covardia moral.
É quando nós nos apequenamos
perante as provas, perante os desafios,
perante as dificuldades.
Não é isso que Deus quer de nós. Não,
não foi para isso que Deus nos criou.
Isso é uma criação nossa, é uma condição
nossa. E como tudo que é humano é algo
passageiro,
é algo que nós tendemos a superar.
O medo, a covardia moral, o temor ante
as dificuldades, ante os desafios,
é algo que nós inevitavelmente
superaremos com o tempo. Mas por
enquanto, ante as dificuldades,
nós nos amedrontamos.
E quando nós nos amedrontamos,
nós abaixamos o nosso tôus vibratório,
a nossa estrutura psíquica fica abalada
com esse temor e consequentemente
esse enfraquecimento das nossas forças
perespirituais impactam também o nosso
corpo. De alguma maneira, o medo vai se
refletir no nosso corpo na forma de
alguma patologia.
Isso acaba nos criando uma situação de
paralisia espiritual
por detrás da enfermidade física, de
origem psicossomática, né, de origem
emocional. Então está uma condição de
paralisia do espírito. O espírito
incapaz de criar.
O espírito incapaz de cocriar, de criar
com Deus, de agir em parceria, em
comunhão com Deus para o bem de todos,
seja no âmbito familiar, seja no âmbito
profissional, no âmbito religioso,
social.
Então esse medo nos amedronta
enquanto a coragem nos movimenta.
É por isso que André Luiz lá no livro
Estude e Vida, perdão, Estude e Viva,
ele vai editar uma mensagem intitulada
também como coragem. E há uma frase ali
muito impactante a respeito disso, em
que André Luiz diz: "Nada se realiza de
útil e grande sem a coragem". Olha o que
ele tá dizendo. Nada se realiza de útil
e grande sem a coragem.
De modo que a gente pode interpretar que
a coragem ela está por detrás, por
exemplo, de um grande empreendimento de
caridade,
de beneficiência.
como, por exemplo, a Fraternidade Sem
Fronteiras, obra memorável, né,
desenvolvida pelo companheiro Wagner
Moura, mas a coragem também pode estar
por detrás
da ação de um pai de família na condução
daqueles que ele ama.
A coragem pode estar por detrás de um
companheiro que suporta dificuldades no
ambiente profissional,
em silêncio,
com prece para não prejudicar o ambiente
de trabalho.
Todas essas grandes realizações, sejam
aquelas mais discretas, aquelas que
passam em silêncio pelo mundo, sejam
aquelas que ganham notoriedade, todas
elas só se desenvolvem quando nós
superamos o espírito de temor que nós
mencionamos agora a mesma
e damos espaço para que a nossa coragem
se manifeste.
Certa ocasião,
o querido Rau Teixeira, grande orador
espírita, nos visitava aqui em Uberaba
para um trabalho que nós desenvolvíamos
no departamento de infância e juventude
da nossa aliança municipal espírita.
Nós tivemos a possibilidade ainda
jovens, isso no volta do ano de 1998,
de estar com ele, conversar com ele
bastante a respeito das nossas
realizações, né, com a juventude.
E eu não me esqueço de uma fala de de
Ral Teixeira para nós aqui em Beraba.
Ele disse assim,
primeiro ele fez uma etimologia da
palavra com coragem, né?
Ele explicou que vem de cordes, né, do
latim cordes, que quer dizer coração
e agem que quer dizer agir, né?
Então, agir com o coração,
agir movido pelo coração. E o Raul, o
querido Raul, mencionava: "Olha, grandes
coisas nós somos capazes de realizar
quando agimos movidos pelo nosso
coração, sejam coisas grandes de um
sentido negativo, seja no sentido
positivo."
E ele contou um caso curioso que
aconteceu no Rio de Janeiro. Ele se
deparou com essa notícia num jornal
impresso da época. E a manchete, segundo
Raul, dizia assim:
"Assaltantes corajosos
invadem a agência do Banco do Brasil
dentro de um quartel da Marinha e roubam
tantos 1000".
E o Raul falou: "Olha, esses assaltantes
fizeram um feito grandioso, negativo,
um equívoco, um erro grave,
um crime, mas algo extraordinário, né?
Algo que não se vê todo dia, por isso é
extraordinário.
Eles tiveram a coragem, entre aspas, né,
de invadir o quartel da Marinha e
assaltaram um banco, uma agência do
Banco do Brasil dentro de um quartel
militar.
Então eles superaram o medo, eles não
perceberam as dificuldades ou transporam
as dificuldades porque agiram movidos
por um sentimento negativo infeliz.
Mas que venha do coração.
O que o Raul nos propôs que nós
refletíssemos é o seguinte: que grandes
coisas esses mesmos espíritos, esses
mesmos assaltantes não realizarão quando
se converterem ao bem,
quando amadurecerem seus sentimentos,
agirão também movidos pelo coração com
coragem, mas daí realizando
feitos grandiosos no campo da
beneficiência,
no campo da generosidade. do socorro ao
semelhante
e superarão também grandes dificuldades
pessoais, como por exemplo, um
adoecimento.
Enfrentarão o adoecimento com coragem e
vencerão.
Porque o grande
impasse que nós temos quando adoecemos
não é em si curar o corpo físico, algo
que pode acontecer ou não, conforme a
nosso, nosso programa cármico, nosso
planejamento encarnatório.
A grande questão é a de não sucumbir a
enfermidade,
é a de manter o vigor espiritual,
a fibra espiritual
de não tombar, de não cair ante o peso
dos desafios que um adoecimento propõe.
Isso é um grande feito. Conseguir isso é
algo extraordinário que só conseguiremos
quando agirmos com coragem.
ouvidos pelos melhores sentimentos do
nosso coração.
Por isso que Emânuel no livro Palavras
da Coragem, olha o nome do livro,
Palavras da Coragem, lá no capítulo 11
vai dizer numa mensagem intitulada
Convite da Coragem.
A coragem da fé em Deus se te fará
alavanca de apoio na travessia dos
obstáculos.
Vamos repetir essa frase. A coragem da
fé em Deus se te fará alavanca
de apoio na travessia dos obstáculos.
Então, nós temos aí o sábio grego que
nos disse, né? Dê-me uma alavanca e eu
moverei o mundo, se não me falha a
memória, Farquimedes,
dei-me uma alavanca e eu moverei o
mundo.
Então,
com um instrumento que nos possibilite o
aumento, o ganho de força, a gente
consegue mover grandes obstáculos, né? A
fé transporta multanha.
A coragem da fé, a coragem que advém da
fé faz a gente mover pedregulhos, a
gente mover rochedos, montanhas inteiras
de dificuldades,
porque ela dá ganho de força pro nosso
temperamento.
às vezes uma força que era desconhecida
de nós mesmos, uma capacidade de
resistência e de mobilização
em nós que a gente mesmo sabia que
tinha. a gente se surpreende, a gente
pensa: "Poxa, eu não sabia que eu era
capaz de algo tão grande, eu não sabia
que eu era capaz de uma resistência tão
grande, eu não sabia que eu era capaz de
suportar um problema, uma dificuldade
tamanha
e mesmo se dá no campo do adoecimento.
Um diagnóstico não pode ser maior que a
nossa coragem.
Um temor
face ao tratamento que nos for proposto
precisa ser superado, precisa ser
vencido pela força de nossa coragem.
a certeza de que nós não estaremos sós.
Daí a coragem da fé, a certeza de que
Deus estará conosco. E aí essa certeza é
uma alavanca, é um instrumento que nos
permitirá mover grandes impecílios,
grandes obstáculos no nosso caminho.
Por isso que no livro Apocalipse,
no capítulo 2, versículo 10,
nós teremos um versículo que nos
conclama essa coragem, dizendo: "Nada
temas das coisas que hás de padecer".
Então, o versículo primeiro faz uma
afirmativa.
Nós iremos padecer algumas coisas.
Não há como escapar. dos padecimentos
que são próprios da existência material,
que são próprios da vida de todo
encarnado.
O versículo faz uma afirmativa:
padeceremos algumas [música] coisas.
Padeceremos com desemprego, com
dificuldade financeira, padeceremos com
problemas familiares no relacionamento
com os nossos familiares. Padeceremos
algum tipo de adoecimento, algum tipo de
enfermidade.
Mas perante [música] esses padecimentos,
nós não podemos temer
o temor, que é o enfraquecimento
da alma ante os desafios que ela precisa
enfrentar.
O temor que é uma espécie de cupim
corroendo por dentro as fibras
do nosso espírito.
Então, nós devemos ter em Jesus na
coragem que ele exemplificou, que ele
testemunhou para nós, não fugindo do
testemunho, abraçando a sua cruz,
subindo o ladeiro infamante,
alcançando o Glgota, o monte da caveira,
e aceitando
o seu testemunho de dor,
mantendo a sua fé fé, mantendo a sua
perseverança no bem
e expressando essa perseverança no
perdão que ele concede a todos aqueles
que o perseguiram, o torturaram,
humilharam.
Então, tudo que Jesus fez de
extraordinário,
de fora do comum, naquela tarde de
martírio da sua paixão, foi fruto de uma
coragem incomparável,
uma coragem ímpar, única na história da
humanidade,
mas que é nosso modelo e nosso guia, que
é o nosso padrão de coragem
que a gente tem como referência.
Por isso ele mesmo disse, né? Mas Jesus,
tendo ouvido o que eles falavam, nos
narra Marcos no capítulo 5, versículo 36
do seu evangelho, disse ao príncipe da
sinagoga, né, que era Jairo, né, que
tinha acabado de perder uma filha.
Não temas, crê [música] somente. Então
Jesus vai até a casa de de Jairo, o
chefe da sinagoga,
e lá encontra um pai
com coração dilacerado, um pai com
coração
muito machucado
pela morte aparente da filha.
E qual é a fala de Jesus para esse pai
que sofria?
Não temas. crê somente,
acredita
na intervenção do alto, na providência
divina,
do poder de Deus,
realizando coisas fabulosas, [música]
como diria Guimarães Rosa, coisas
fantásticas,
coisas que nós não poderíamos supor.
Vamos crer e confiar
que Deus realizará grandes coisas.
Se nós mantivermos
a nossa confiança nele e em nós mesmos a
nossa coragem. Então vamos rogar a
Jesus,
nosso mestre querido,
que alimente a nossa coragem
com a sua luz,
para que os nossos corações permaneçam
robustos,
firmes, sólidos.
ante a ventania das dificuldades,
ante as tempestades
que cruzarão nossos caminhos
e que os tratamentos médicos, Senhor,
por mais difíceis [música] que sejam,
por mais desafiadores que se proponham a
ser em nossas vidas, [música]
não sejam capazes
de abalar a nossa confiança no alto.
Que a nossa fé,
a nossa crença de que Deus sempre fará o
melhor, seja mais forte, mais poderosa
que qualquer temor, Senhor.
Obrigado, Mestre, por caminhar conosco,
nos encorajando
a cada passo. Que assim seja.
Então, que Jesus abençoe a semana de
todos. Nós possamos abraçar essa essa
semana que se inicia com bastante
coragem, com bastante entusiasmo pela
vida, sofrendo,
cambaleando,
pisando em falsas vezes, até caindo, se
for o caso, mas se levantando e
recomeçando a caminhada todos os dias
com nascer do sol.
em direção aos braços amorosos de Deus.
Uma boa semana a todos. Um beijo no
coração de cada um.